IT人一定要记住不要指望通过一本教材就学会计算机图形学它比你想象的要复杂的多。  

## 一、 引言  

计算机图形学是用计算机来画东西的学科数字图象处理是把外界获得的图象用计算机进行处理的学科。在法国图形图象是一门课程。          
如何学习计算机图形学呢？除了计算机图形学的基础知识以外，你还需要有以下的知识，你懂的越多，当然做的越好。          
- 1、英语。你一定要把英语学好如果你想学习计算机图形学的话尽量看英文的书籍和资料。国内的资料一者比较少二者涉及到原理性的东西不多。  

- 2、数学。计算机图形学里面的数学用的比较多，我们可以列举一些常用的：高等数学、数值分析、微分几何、拓扑、概率、插值理论、偏微分方程等等。  

- 3、物理。如果你要进行基于物理的建模，一些物理理论是要学习的力学、运动学、动力学、流体力学…光学、有限元…          
- 4、编程语言。C或C++是计算机图形学最通用的'普通话'。  

- 5、数据结构。你需要数据结构来描述你的图形对象，除了通用的链表、树等数据结构外，图形学还有自己特殊的数据结构。         
- 6、其他类别。有的时候你需要其他学科的知识根据你的需要去学习吧。  

上面列举的不是你必须学习的东西而是计算机图形学可能会用到的东西。一定要记住，不要指望通过一本教材就学会计算机图形学，它比你想象的要复杂的多。  

## 二、图形学的问题  

每个学科都有自己学科的特定问题图形学要解决的是如何画出图来得到需要的效果当然这是图形学最大的一个问题。在开始学习计算机图形学的时候找一本简单的书看，对计算机图形学有个大概的认识，你就可以开始图形学之旅了。  

《OpenGL Programming Guide: The Official Guide to Learning OpenGL》( Version 1.4, 4thEdition)          
《OpenGL SuperBible (3rd Edition) 》  

这两本书是比较好的学习计算机图形学的入门教材，在练中去学。  
不建议一开始就看《Computer Graphics: Principles and Practice, Second Edition in C》，会看的一头雾水，一本什么都讲的书的结果往往是什么都没讲清楚。          
当你把OpenGL的基本内容掌握之后你对图形学就有了大概的了解了。那么下面你可以来学习一下计算机图形学的数据结构和算法。  

Joseph O'Rourke 的《Computational Geometry in C》非常推荐，书里面有C的源代码讲述简单、清晰，适合程序员学习。  
          
总的来说，计算机图形学涉及到2大部分——建模和渲染。  

1、建模         
你想画一个东西首先要有它的几何模型那么这个几何模型从什么地方来呢下面的书很不错           
(1)Gerald Farin 的《Curves and Surfaces for CAGD: A Practical Guide》这本书有一点难度呵呵要努力看啊。              
这本书算是CAGD (计算机辅助几何设计)的经典图书CAGD方面的全貌。         
(2)还有2本很好的讲述曲面的书Bezier和Nurbs的书Les A. PieglWayne Tiller 的《The Nurbs Book 》里面有NURBS曲线、曲面的程序伪代码很容易改成C的书讲的通俗、易懂但是你要有耐心看。          
(3)《曲线与曲面数学》               这本书是法国人写的中文翻译版里面还有Bezie本人写的序J翻译的很不错的看了你就掌握Bezier曲面技术了。           
(4)还有其他的一些造型技术这些技术可以适当的看看有时可能会用到。          
A、隐式曲面(Implicit Surface)造型就是用函数形式为F( x ,y ,z ) = 0的曲面进行造型这样的造型技术适合描述动物器官一样的肉乎乎的东西。
有2本书推荐大家                  
Jules Bloomenthal编辑的《Introduction to Implicit Surfaces》是一本专著讲述了Implicit Surface建模型(Modeling)面片化(Polygonization)渲染(Rendering)的问题。                 Luiz Velho 的《Implicit Objects Computer Graphics》也是一本专著讲述了更新的一些进展。          

B、细分曲面(Subdivision Surface)造型当用NURBS做造型的时候曲面拼接是复杂的问题在动画的时候可能产生撕裂或者褶皱Subdivision Surface用来解决这个问题 。                  Joe Warren的《Subdivision Methods for Geometric Design: A Constructive Approach》就是这方面的专著。            (5)光有造型是不够的开始在你的几何模型做好之后有一些问题需要对这个模型进一步处理得到适合的模型当面片很多的时候或者模型很复杂的时候需要对几何模型进行简化才可以满足一些实时绘制的需要这个技术叫做层次细节LOD-Level of Detail。下面的书就是讲这个的                David Luebke编著的《Level of Detail for 3D Graphics》          2、渲染         有了模型怎么把这个几何模型画出来呢这个步骤就是渲染。         (1)如果你看了上面的OpenGL的书那么你就知道一些渲染的知识了但是别高兴的太早OpenGL使用的是局部光照模型Local Illumination Model不要被这个词吓住了。          Local illumination Model指的是在做渲染的时候只考虑光源和物体之间的相互作用不考虑物体和物体之间的影响所以OpenGL不支持阴影一个半透明物体的效果这些需要考虑物体之间的影响才可以实现。          (2)光线追踪(Ray Tracing)           关于Ray Tracing的好书有2本         Andrew Glassner 的《An Introduction to Ray tracing》。Glasser是图形界的名人这本书也是Ray Tracing的经典         R. Keith Morley, Peter Shirley 的《Realistic Ray Tracing, Second Edition》。这本书第一版是伪代码第二版是C代码。它的结构不是很清楚虎头蛇尾的感觉。          (3)辐射度(Radiosity)           关于Radiosity的好书有4本           Michael Cohen 的《Radiosity and Realistic Image Synthesis》。Cohen获得SIGGRAPH 1998计算机图形学成就奖他把Radiosity变成实际可用。         Francois X. Sillion的《Radiosity and Global Illumination》。Sillion是法国人他的主要研究方向是Radiosity这本书写的很不错的非常清晰。          Philip Dutre 的新书《Advanced Global Illumination》。看起来还不错刚拿到手还没看呵呵所以不好评价           Ian Ashdown的《Radiosity: A Programmer's Perspective》。有源代码的书啊           (4)Photon mapping           这个我也不知道怎么翻译呵呵。这个技术出现的比较晚一本好书           Henrik Wann Jensen的《Realistic Image Synthesis Using Photon Mapping》。Henrik Wann Jensen是Photon mapping技术的发明者。          3、除了上面讲的'经典'的计算机图形学还有下面的一些东西它们也叫计算机图形学吗是的           3.3.1非真实性图形学Non-Photorealistic Graphics          真实性不是计算机图形学的唯一要求比如你给我画一个卡通效果的图出来或者我要用计算机画水彩画怎么办或者把图象用文字拼出来怎么做解决这些问题要用到非真实性图形学 好书继续推荐          Bruce Gooch, Amy Ashurst Gooch的《Non-Photorealistic Rendering》。          3.3.2体图形学(Volume Graphics)          用CT机做很多切片比如头骨那么能通过这些切片得到3D的头骨吗Volume Graphics就是解决这样的问题的。          Min Chen 编著的《Volume Graphics》。          上面的2个图形学技术就和图象的界限不明显了实际上他们是图形图象的综合。         4、还有其他的书吗还有一些好书啊呵呵好书看不完的继续放送          《Graphics Gems I ~ V》。一大帮子人写的书包括研究人员程序员…。有计算机图形学的各种数据结构编程技巧。          Tomas Akenine-Moller 等人编著的《Real-Time Rendering (2nd Edition) 》。讲述了许多最新的计算机图形学进展。          David Ebert等人的《Texturing & Modeling: A Procedural Approach, Third Edition》。讲述如何通过程序实现纹理、山、地形等图形学要素。           F. Kenton Musgrave号称分形狂(Fractal Mania)。Ken Perlin就是Perlin噪声的发明者用过3d软件的人对Perlin Noise不会陌生的。          5、关于图形学的特定对象有特定的专题图书。           《Evan Pipho Focus On 3D Models》。对于图形学的常用模型格式进行了讲解。           Trent Polack的《Focus On 3D Terrain Programming》。讲地形           Donald H. House 的《Cloth Modeling and Animation》。讲布料           Nik Lever的《Real-time 3D Character Animation with Visual C++》。讲角色动画            ……          6、还有          Richard Parent的《Computer Animation: Algorithms and Techniques》当然是讲动画的啦呵呵。           David H. Eberly的《3D Game Engine Design : A Practical Approach to Real-Time Computer Graphics》有代码的啊           7、最后没事情的时候看看下面的书吧           Alan H. Watt的《3D Computer Graphics (3rd Edition)》。           James D. Foley等人的《Computer Graphics: Principles and Practice in C (2nd Edition)》。这本圣经没事的时候再看吧。    

转载自，http://www.douban.com/note/15688427/  